## 1 Node.js 体系结构

其实我就是想写一下 Node 的底层架构，但是说道底层这个东西，我就想起来了我上学时候的一门课《计算机体系机构》，就是把计算机各个部件的运行原理给串起来来讲，所以我就把这章的名字定为 Node.js 体系结构，但愿讲得够底层。

### 1.1 IO 模型
Node.js 是一门服务器语言，为了体现 Node 的优越性，我们这里不得不扯一下服务器开发的一些历史。

我们最常见的服务器程序一般是基于 HTTP 和 TCP 协议来提供服务的，HTTP 底层又基于 TCP ，所以我们直接来描述 TCP 协议在服务器端实现的逻辑。

TCP 服务在建立完 socket 监听后，会调用 accept() 函数来监听客户端的连接请求，但是这个过程是堵塞的。也就是说如果函数没有返回，当前线程会一直等待，而且在这个等待的过程中无法做任何事情。伪代码如下：

```
while(true) {
    socket = accept();
}
```
**代码 1.1 socket建立连接伪代码**

代码 1.1中我们通过accept函数，服务器和客户端之间建立了一个socket连接，建立完连接之后，就可以开始发送接收数据的操作。但是当程序运行到accept函数的时候，是堵塞的，也就是说这个函数不运行完成，代码是没法继续运行的。
假设我们现在 accept 函数返回了，那么我们就可以读取这个连接发送过来的请求数据了：

```
while(true) {
    socket = accept();
    while(true) {
        data = read(socket);
        //process_data(data);//处理数据
    }
}
```
**代码 1.2 读取socket数据伪代码**

不过和 accept 一样，这个 read 函数依然是堵塞的。照这个趋势下去，一个服务器只能给一个连接做服务了，其他的连接就干等着。这可不是我们想要的结果。

我们的前辈们想到的解决方案是fork子[进程](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A1%8C%E7%A8%8B)，每次跟客户端建立一个连接，都创建一个新的子进程来维护当前连接，在这个新的子进程中进行发送和接收数据。这种子进程的模型的典型代表就是 Apache 1.x。我们来看一下伪代码：

```
while(true) {//主进程代码
    socket = accept();
    var child = fork(socket);
}

while(true) {//子进程代码
    data = read(socket);
}
```
**代码 1.3 子进程读取socket数据伪代码**

看上去是一个好的解决方案，各个socket连接在读取数据的时候都是在单独的一个进程中完成的，不会互相堵塞。不过进程的创建是一个耗时的操作，而且操作系统对于启动的最大进程数也是有限制的，如果服务器创建大量线程，有可能导致系统其他进程无法启动(所以一般服务器都会限制启动子进程的最大数目，这个时候在程序里面会维护一个socket队列，来决定那些连接被丢入子进程进行处理。)。这个时候[线程](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%BF%E7%A8%8B)便进入了大家的视野，它作为cpu的最小调度单位，具有比进程更少的资源占用，最好的性能。线程有进程创建，对于一个进程来说，它所创建的线程共享其内存数据，且可以被统一管理。由于使用线程的逻辑和使用进程的逻辑类似，所以这里不给出伪代码。 Apache 从2.x开始增加了对多线程的支持。  

即使使用了线程，但是计算机的CPU每次可以处理的线程数是有限的（单核CPU每次处理一个线程，双核可以同时处理两个，Intel使用超线程技术，可以使一个核心处理两个线程，所以说我们常用的i5处理器，虽然是两核但是却可以同时处理四线程），为了让各个线程公平对待，CPU在单位时间内会切换正在处理的线程。但是这个切换动作是比较耗时的，CPU在将处理的线程任务切换走之前要暂存线程的内存，在切换入一个新的要处理的进程之前要读取之前暂存的线程内存，当然还要考虑到CPU内部还要有一套调度算法，来决定什么时候将线程切换到CPU进行处理。所以说使用线程也会遇到性能瓶颈，不会像我们想的那样，线程数起的越多，性能越好。

不过在操作系统中有非堵塞IO（nonblocking IO）的概念，既然它叫这个名，那么我们前面讲的就应该叫堵塞IO（blocking io）了。我们还是通过类比来解释在读取socket数据时两者的区别，同时看看这个传说中的非堵塞IO能否解决我们的问题。

我们把socket通讯过程类比为你在淘宝上买东西的过程，你在淘宝上下单买了件商品（socket连接建立了）。不过为了了解到包裹是否送达了，你需要定时给快递员打电话咨询。不过你在打完电话之后还可以忙别的，比如说看会儿书，喝喝茶。然后你想起来，我靠还有一个快递呢，于是赶紧再打一个电话，结果发现人家快递员已经在楼下等了半天。所以说，要想尽早得到快递，你得一直跟快递员打电话（俗称呼死他）。

> 有人问，为什么不是快递员给你打电话，而是你给快递员打电话，首先声明一下，为了简化描述的工作量，我们现在先按照linux操作系统来讲，在linux系统中只能用户去调用内核函数，没有内核函数主动通知用户程序的功能。我们这里内核函数就是快递员，用户程序就是你自己，所以只能你自己打电话给快递员。同时大家需要注意，操作系统中的非堵塞 IO 和 java 语言中的非堵塞 IO不是一个概念，java 中的非堵塞 IO其对应操作系统底层的原理是下面我们要讲到的 IO 多路复用。

OK，下面要轮到我们的 IO 多路复用闪亮登场了。 一般你在淘宝上买东西，填写邮寄方式的时候，都是直接写你自己的地址，不过淘宝其实提供了菜鸟驿站这个东西，你可以在不方便的情况下把，把包裹的邮寄地址写成菜鸟驿站。这个样子你的所有快递就都可以由菜鸟驿站来代收了，不过你仍然要打电话询问驿站的工作人员，快递来了吗（因为我们用的是linux，在这个操作系统下，内核是不会主动通知用户程序的）。

回到上面的栗子，你可能会问如果单纯一件商品的话，自己直接等快递显然比先送到菜鸟驿站再打电话问要快。是的，没错！但是不要忘了，为了收多件快递，没订购一件商品，都要克隆出另外一个你（fork子进程或者创建线程），来等着收快递，一旦你淘宝上下单量很大，管理这些克隆人的成本就会陡增（进程或线程的上下文切换和调度）。所以说在连接数不大的情况下使用堵塞IO反而效率更高。

这个IO 多路复用在linxu上几经更新，发展到现在，使用到的技术就是 epool ，nginx底层就是利用了这个技术。
